Меня зовут Егор, я лектор, можно обращаться на вы/ты/извините пожалуйста.

Проверить поднимание рук.

# Пары
На лекциях: теория "как устроен язык/концепции и почему", эзотерические случаи.

* Вопросы можно и нужно задавать всегда и в больших количествах по ходу дела. Перебивайте.
  Если онлайн-лекция, то либо вы в аудитории (вопросы голосом в Discord), либо в Zoom с камерой (вопросы голосом).
  Вопросы текстом я читаю максимум в Zoom, но редко.
* Я говорю очень быстро, останавливайте, повторю ещё раз всё с начала без проблем, я обязан под вас подстроиться.
* Все файлы, что я пишу на лекции, попадают в репозиторий. А вот открытые ссылки не попадают, если мне не напомнить.
* Всё что онлайн записывается и когда-нибудь выкладывается, хоть вплотную к следующей лекции.

На практиках: вы пробуете повторить то, что было на лекции и потребуется в домашках/в жизни

* Всегда всплывут непонимания. Основной шанс их разрулить.
* Могут быть демонстрации "как это компилировать/отлаживать/удобнее писать".
* Не все случаи с лекций попадают на практики.
* В каждой группе практики могут ещё добавлять что-то от себя.

Группы распределены по силе плюс-минус километр (6 групп с баллами от 0 до 4).
Если совсем не зашло, то можно через кураторов переводиться между группами внутри потока, но сначала подождите хотя бы пару недель.

Темп регулируется, можно проводить дополнительные лекции.
Но по умолчанию я чересчур оптимист и считаю, что все всё поняли.

## Отличия ПМИ, ПАДИИ и потоков
На ПМИ два семестра, на ПАДИИ один.
Планируется, что программа в первом семестре общая, а дальше ПМИ уйдёт в дебри, желающие с ПАДИИ смогут присоединиться.
Домашки общие, лекции общие, флудилка общая.
В группах и потоках могут отличаться темп и акценты (больше разбираем базовые вещи или сложные).

Насколько сработает ли такой план пока непонятно.

# Правила игры
Итоговая целая оценка от 1 до 10 = 60% практика (домашки) + 40% теоретический экзамен в конце семестра.
Могут добавиться теоретические летучки на лекциях (множественный выбор минут на 10), они съедят 10-20% из доли практики, но это неточно.

Первые недели как попало.

Дальше блоки по 4 недели: домашка, домашка, исправления, исправления.
За этот семестр будет 5-6 домашек.
Лекции чуть опережают выдаваемые домашки.

В каждой домашке:

* Оценка 0-10, иногда бонусная часть. 60% корректность и 40% стиль.
* Несколько связанных частей, можно выполнить префикс.
* Code review от живого программиста: убедиться, что решение корректно, проверить стиль кода (названия переменных, разделение на функции, простота и понятность...)
    * Учить стилю кода не умеем. Только указывать на субъективные проблемы и снижать баллы. Это может сильно деморализовать, что печально, но мы пока не умеем лучше.
* Обязательно пройти открытые автоматические тесты: статический анализ, оформление, корректная работа под разными компиляторами...

Если что-то нечестно - пишите, обсуждайте, это всё меняется.
Не только по моему предмету, кстати.
